gençler Merhaba bugünkü dersimizde su
dalgalarını işleyeceğiz yay dalgalarını
bitirmiştik su dalgaları da yay
dalgaları gibi bir mekanik dalga
Dolayısıyla Benzer şeyleri konuşacağız
yay dalgası nasıl ilerliyor diye baktık
yay dalgası nasıl yansıyor diye baktık
yay dalgası nasıl başka ortama geçiyor
diye baktık bunların aynılarını su
dalgalarında da konuşacağız Ama ortam
değiştiği için Tabii ki görüntü şekil
Şemal biraz farklılaş acak ama temelde
aynı şeyleri konuşacağız Hemen
başlayalım dediğim gibi su dalgaları
mekanik dalgalar yani yayılmak için
ortama ihtiyaç duyarlar E zaten Adı
üzerinde su dalgası bu suyun içerisinde
yayılan enerjiden bahsediyoruz yağmur
yağdığında bir su birikintisine
baktığınızda böyle dairesel dalgaların
yayıldığını görürsünüz veya bir Denizi
izlediğinizde doğrusal dalgaların kıyıya
doğru yaklaştığını görürsünüz bunların
ikisi de su dalgası İkisi de esnek bir
ortam olan suyun içerisinde yayılıyor Bu
yüzden bunlara mekanik dalga diyoruz
dalgaların ilk videolarında mekanik
dalga Ve elektromanyetik dalga diye bir
sınıflandırma yaptığımız gibi bir de
yayılmasına bağlı olarak enine dalga
boyuna dalga olarak da sınıflandırma
yapt yapmıştık ve su dalgası için özel
bir durumdan bahsetmiştik su dalgaları
enine ve boyuna dalgaların özel bir
birleşimiyle böyleydi şu an suyun temsil
edildiği bir modelleme görüyorsunuz Bu
Mavi noktacıklar Su taneciklerini temsil
ediyorlar ve bunların Her biri bir
çember çiziyor bunların izlerini
gördüğümüzde bu çemberleri seçebiliyoruz
enine ve boyun nın özel bir birleşimiyle
Ne ilgisi vardı Bunun enine dalga
yayılma doğrultusu ile titreşim
doğrultusunun birbirine dik olduğu
dalgalardır şu an su dalgaları dışarıda
baktığınızda sağ tarafa doğru ilerliyor
olarak görülebiliyor bir taneciği
düşündüğümüzde çember çiziyorsa Aslında
alttaki bir noktadan üstteki bir noktaya
çıkıyor bu Çemberi çizerken Dolayısıyla
yukarı yönde bir yer değiştirmesi var
yukarı yönde bir titreşim var yatayda
bir ilerleme var İkisi birbirine dik Bu
açıdan baktığımda su dalgası bir enine
dalgadır ama aynı zamanda bu çemberin
diğer kısımlarında tanecik şuradan
şuraya da geliyor sağ tarafa doğru da
titreşim yapıyor yani ilerleme
doğrultusu yla aynı paralelde de hareket
ediyor Dolayısıyla Bu açıdan
baktığımızda su dalgaları bir boyuna
dalgadır Bu ikisini aynı anda yaptığı
için yani bir çember çizdiği için hem
yukarı çıktığı için hem soldan sağa
doğru gittiği için su dalgaları enine
dalgayla boyuna dalganın özel bir
birleşimiyle ve dikkat ederseniz
buradaki taneciklerin derinlere doğru
indikçe daha küçük çemberler çizdiğini
görüyorsunuz Hatta iyice derinlerde
tanecikler neredeyse yerinden
kıpırdamıyor İşte o yüzden bizim Aslında
işlediğimiz su dalgaları yüzey dalgaları
olarak isimlendirilir Bizim
konuşacağımız şeylerin hepsi denizin
Havuzun neyse artık yüzeyinde oluşan
dalgalar derinlere indikçe bu dalgaların
etkisi ortadan kayboluyor Bu yüzden
yüzeyde oluşan dalgalardan denizin
derinliklerindeki canlılar etkilenmez
yani Dışarıda fırtına çıktı kıyamet
koptu Deniz köpürdü gemi seferleri
durduruldu Denizin içerisindeki balıklar
canlılar bu fırtınadan tamamen habersiz
olabilirler Çünkü o yüzeydeki
hareketlilik Derine indikçe azalıyor o
tanecikler daha küçük çemberler çiziyor
hatta hiç çizmiyor bile diyebiliriz
Şimdi burada iki tane mantıklı sorun var
Birincisi su tanecikleri çembersel
hareket yapıyorsa Dolayısıyla yer
değiştirmiyorlar İsa başladıkları
noktaya geri geliyorlar İsa ki dalga
hareketinin mantığı budur tanecikler
titreşim yaparlar bir yerden bir yere
ötelenme zler olduğu yere geri dönerler
bunu yaydaki gibi düz bir doğrultuda da
yapabilirler suda olduğu gibi çember
çizerek de yapabilirler o zaman
denizdeki bir tahta parçası nasıl kıyıya
vuruyor nasıl hareket ediyor Nasıl
ötelenen neden kırılıyor yani derinlerde
su dalgaları böyle güzel güzel gelirken
kıyıya yaklaştıkça böyle köpürmeli
görüyorsunuz önce birinci sorumuzu
cevaplayalım bu suyun yüzeyinde bir
ördek var ve gördüğünüz gibi ördek
hiçbir yere gitmiyor ördek olduğu yerde
taneciklerle beraber çember çiziyor
Dolayısıyla bu ördeğin denizde açıkta
bir yerde olduğunu düşünürsek bu kıyıya
doğru gelmiyor olduğu yerde duruyor ama
biz bazen denizde açıklardaki bir şeyin
kıyıya doğru geldiğini biliriz Hatta
bazen bir sabah bir uyanırız sahil çer
çöple dolmuştur tahta parçalarıyla
dallarla dolmuştur Deniz onları kıyıya
atmıştır Bu nasıl oluyor o zaman iki
şekilde olabilir Bir orası zaten
akıntılı bir yerdir nehir gibi bir
şeydir su zaten akıyordur bir öteleme
hareketi yapıyordur tek başına burada
bahsettiğimiz farklı olarak E o zaman
zaten taşıyacaktır kendisi üzerinde ne
varsa içinde ne varsa iki akıntı olmayan
bir yerden bahsediyorsak normal bir
denizden bahsediyorsak nehirden
bahsetmiyorsa o zaman rüzgar vardır yani
buradaki oyuncak ördeğe sağ tarafa doğru
rüzgar ezse ona vurup bir kuvvet
uygulasam E bunu tabii ki o kuvvet
sayesinde ilerletecek öteleme hareketi
yapmasını sağlayacaktır ama rüzgar yok
akıntı yok açıkta Duran herhangi bir
cisim kıyıya vuramayız Çünkü bu ördek
taneciklerle beraber çember çiziyor
olduğu yere geri dönüyor sürekli Peki
ikinci soruya gelelim su dalgaları
kıyıya geldikçe neden kırılıp köpürmeye
başlıyorlar dalgaların o muntazam
görüntüsü neden bozuluyor derinlik fazla
olduğunda diplerdeki suyun hareketsiz
olduğuna taneciklerin hareketsiz
olduğuna dalgaların hissedilmediği
dikkat edin ama ben derinliği azaltırsam
yani kıyıya yaklaşırsan olarak düşünün
bunu ördek yine aynı şekilde hareket
ediyor tanecikler yine aynı Çemberi
çiziyor Ama artık o kadar derin değiliz
o yüzden dipteki tanecikler hala
hareketli ve kıyıyı etkileşi o
çemberleri bozuldu Yukarıdaki hala bir
çember çiziyor ama aşağıdaki elips
çiziyor Hatta en dipteki neredeyse
doğrusal bir yörüngede hareket ediyor
Dolayısıyla şekil bozulmuş oluyor bakın
anlatmak istediğim şey burada çok net
Derinlerde Bir sıkıntı yok Herkes güzel
güzel çember çiziyor ama kıyıya
yaklaştıkça yani derinlik azaldıkça
buralarda gördüğünüz gibi bu dipteki
tanecikler zeminle etkileşmeyen başlıyor
ve o çemberler bozuluyor tanecik çember
çizmeye çalışıyor ama zeminle
etkileştiği için o Çemberi
tamamlayamıyor işte elipse benzer
şekiller çiziyor yavaşlıyor hareketini
tamamlayamıyor Dolayısıyla dalganın üstü
giderken altı gelemiyor derinlerde
dalgalar şöyle Ken kıyıya yaklaştıkça
üst kısım gidiyor hareketinde bir
bozukluk yok ama alt kısım ona ayak
uyduramıyor zemin onu yavaşlatıyor
Dolayısıyla şekil bozuluyor bu arkadaş
Tabiri caizse düşüyor diyebiliriz
kırılma dediğimiz dalga şekli o zaten
düşüyor zemine çarpıyor ve bu beyaz
köpükler oluşuyor Şimdi gelelim su
dalgaları ile ilgili temel kavramlara E
tabii ki aynı şeyleri konuşacağız farklı
şeyler konuşmayacağız Burada da tepeler
var çukurlar var bir dalga leğeni
alıyorsunuz dalga leğeni dediğiniz şey
su dalgalarını laboratuvar ortamda
gözlem dediğimiz bayağı leğene benzeyen
bir şekil içine biraz su dolduruyorsunuz
o suyun üzerinde dalgalar oluşturup
gözlemler yapıyorsunuz bir dalga leğenin
içerisinde bir kaynak suya girip
çıktığında dalgalar oluşturuyorsunuz
buna kesitten bakıyoruz yandan bakıyoruz
Şurayı denge noktası olarak düşünürsem
denge konumu olarak düşünürsem
hareketsiz suyun pürüzsüz yüzeyi olarak
düşünürsem bunun üstündeki nokta Tepe
noktası altındaki nokta çukur noktası
aynı yaylarda olduğu gibi Peki biz
burada dalga boyunu nasıl göstereceğiz
aynı yaylarda olduğu gibi iki Tepe
arasındaki bu mesafe lambda ile
gösterilen dalga boyudur ya da iki çukur
gösterilen dalga boyudur ya da bir
tepenin başlangıcından bir çukurun
Sonunda bitirdiğimiz şu mesafe lambda
dalga boyudur bunların üçü de aynı
mesafedir Şimdi gelelim su dalgalarının
yay dalgalarından en büyük farkına yay
dalgaları tek boyutta yayılıyor lardı
yay dediğim şey sadece uzunluk boyutunu
dikkate aldığımız ince uzun bir şeydi
tek boyutta gibi düşünebilir deik
Dolayısıyla yay dalgası enine veya
boyuna olarak ya sağ tarafa gidiyordu ya
sol tarafa gidiyordu tek boyutta gibi
düşünülebilir ama su dalgal ı yapısı
gereği bir yüzeyde yayılırlar bir havuz
yüzeyi iki boyutludur bir su birikintisi
iki boyutludur Burada iki türlü yayılma
oluşuyor su birikintisinin yanına gittim
Elime bu kalemi aldım kalemi bu şekilde
Sadece ucu suya değecek şekilde suya
sokup çıkartırsam oluşturduğum dalgalar
şeklini gördüğünüz dairesel su dalgaları
dır dairesel su dalgaları her yöne
yayılırlar yağmur yağdığında yerdeki su
birikintilerinde oluşan şey dairesel su
dalgaları dır Çünkü her bir yağmur
damlası Aynı bu kalemin ucu gibi
noktasal kabul edilebilir küçücük bir
dalga kaynağı olarak düşünülebilir İşte
o suya girip çıktığında bir kaynak
olarak davranır esnek bir ortam olan
suya bir enerji verir o enerji su
dalgası olarak her yere yayılır ben bu
kalemi suyun içerisine Bu haliyle sokup
çıkartırsam bütün uzunluğunu suya sokup
çıkartırsam göreceğim şekil şuna benzer
İşte buna da doğrusal su dalgaları
diyoruz Bu çizgiler ne anlatıyor bana
şöyle bakın doğrusal su dalgalarında şu
koyu çizgiler Burada da yazdığı gibi
dalga tepesini temsil ederken bu kesikli
çizgiler dalga çukurunu temsil ediyorlar
bazı sorularda bazı kaynaklarda bu
kesikli çizgileri hiç çizmeye bilil
sadece şöyle çizgiler görürsünüz
dersiniz ki bunlar dalga Tepesi bunlar
böyle sağ tarafa doğru gidiyor dersiniz
hocam çukuru olmayan Dalga mı olur olmaz
tabii ki aralarda da dalga çukurları
olduğunu düşünürsünüz dediğim gibi bunu
kesikli çizgilerle de gösterebilirler
hiç göstermeye bilirler hiç göstermesi
bile arada çukur olduğunu Bileceksiniz
Çünkü Tepe varsa çukur da vardır Örneğin
bu doğrusal su dalgalarında lambda
neresidir iki Tepe arasındaki şu
mesafedir ya da iki çukur arasındaki bu
mesafedir ve burada bu dalgalar sağ
tarafa doğru gidiyorsa şu Oklar ilerleme
yönünü temsil ediyor gördüğünüz gibi
dalga tepesine ilerleme yönü diktir
gençler bunu çukurlara da çizebiliriz
dalga çukuru ile ilerleme yönü birbirine
dik olacaktır Peki dairesel de bunu
nasıl yapıyoruz dairesel de bu koyu
renkli çizgiler dalga tepesini temsil
ederken kesikli çizgiler dalga çukurunu
temsil ediyorlar lambda dediğim dalga
boyu nasıl tarif edilir şu da bir tepe
iki Tepe arasındaki bu mesafe 1 lambadır
ya da bu çukur Bu da bir çukur iki çukur
Aras arasındaki bu mesafe 1 lambadır
yani Dalga boyudur doğrusal dalgaların
gittiği bir yön var sağa gider sola
gider yukarı gider aşağı gider çapraz
gider ama bir yönü vardır dairesel
dalgaların belli bir yönü yok her yönde
yayılır buna Yarıçap doğrultusunda
yayılma denir doğrusal dalgalarda şu
nokta sağ tarafa doğru gidiyor işte
ilerleme doğrultusu Bu dalga tepesine
dik olarak yine gösterebilirim şu nokta
sağ tarafa doğru gidiyor Dalga tepesine
dik olarak bunu gösterebilirim Bunun
üzerinde seçeceğim hayali herhangi bir
nokta hepsi sağ tarafa gidiyor tek bir
yön var ama dairesel dalgalarda bu nokta
yukarı doğru giderken yine Burası dik
dalga tepesine dik olacak ilerleme
doğrultusu şu nokta sol tarafa doğru
gidiyor Burası 90 derece olacak Ne
bileyim şu nokta Yarıçap doğrultusunda
çapraz bir şekilde gidiyor Yine Burası
90 bu nokta Yarıçap doğrultusunda bu
yönde gidiyor Her nokta farklı bir yöne
gidiyor yani dairesel dalgalar her yönde
yayılıyor diyebiliriz Hocam ben bu
çizgileri anlamadım bizim dalga
dediğimiz şey şuna benzemiyor muydu
çizgiyle Ne alakası var derseniz mantığı
Aslında bizim işleri kolaylaş ştır
mayaya çalışmamızdan Geliyor evet doğru
düşünüyorsunuz su dalgalarının şöyle bir
şekli var bir dalga leğeninde bir su
birikintisinde dalgalar oluşturuyorum ve
kesitten bakıyorum karşıdan bakıyorum
karşıdan baktığımda yüzeyde dalgaları
Böyle görüyorum dalga leğeninin üzerine
bir ışık kaynağı koyuyoruz bu ışık
kaynağından paralel Işın demetleri
iniyor aşağıya optikte öğrendiniz
optikte ince kenarlı mercek diye bir şey
vardı şekli buna benziyordu kalın
kenarlı mercek diye bir şey vardı şekli
buna benziyordu Ben Şurayı denge konumu
olarak belirlerse bunun üzerindeki
şurası bir dalga Tepesi ve şekil olarak
yan yatmış Bir ince kenarlı merceğe
benziyor dalga çukuru yani şu arkadaş
yan yatmış Bir kalın kenarlı merceğe
benziyor ince kenarlı mercek Optik
hatırlayın paralel ışığı toplarken
odaklarken bir noktada kalın kenarlı
mercek paralel gelen bu ışıkları
hatırlarsanız dağıtıyordu farklı yönlere
gönderiyordu Burada da olan şey o
paralel gelen ışınlar ince kenarlı
mercek gibi davranan dalga Tepesi
tarafından bir noktada toplanıyorlar
kalın kenarlı mercek gibi davranan çukur
tarafından dağıtılıyor ışığın toplandığı
yerde aydınlık bir çizgi görüyorum
ışığın dağıldığı yerde Işık oraya
ulaşamadığı için ya da az ulaştığı için
karanlık görüyorum ışığı toplayan Tepe
olduğu için aydınlık gördüğüm yer bir
dalga tepesine karşılık gelirken ışığı
dağıtan bir çukur olduğu için karanlık
gördüğüm yer dalga çukuruna karşılık
geliyor işte benim çizgi dediğim şeyler
tam olarak bu aydınlıkları ifade ediyor
Yani şöyle bir çizgi var şöyle bir çizgi
var şöyle bir çizgi var Bunlar böyle sağ
tarafa doğru gidiyorlar İşte bu çizgiler
dalga tepelerini temsil ediyor aralara
hiçbir şey çizmeye bilil irsin ya da
kesikli çizgi çizebilirsin yani karanlık
bölgelerden bahsediyorum işte onlar da
dalga çukurlarını temsil ediyor İyi de
Hocam siz burada ışığı bir noktada
topladınız niye çizgi çiziyorsunuz e üç
boyutlu hayal edin Sonuçta bu su arkaya
doğru uzanıyor üç boyutlu Hayal
ettiğinizde yan yana bir sürü aydınlık
nokta bir çizgi oluşturacaktır işte
burada bir dalga leğeni görüyorsunuz
tabanı camla kaplanmış burada İnce Uzun
Bir çubuğum Var Bir kalasım var bu bir
motora bağlı ve hızlı bir şekilde suya
girip çıkıyor bu kalemin suya böyle
girip çıkması gibi Dolayısıyla
oluşturduğu dalgalar doğrusal su
dalgaları fakat biz bunu göremiyoruz
çünkü Çünkü su da şeffaf cam da şeffaf
işte bir taktik yapıyoruz dalga l'nin
tepesine bir ışık kaynağı koyuyoruz
oradan ışık yayılıyor suya çarpıyor
tepeler ışığı toplarken çukurlar
dağıtıyor bakın tabanı incelediğimizde
yeri incelediğimizde aydınlık ve
karanlık çizgiler Görüyoruz işte o
aydınlıklar ışığı toplayan dalga
tepelerini temsil ederken karanlıklarda
ışığı dağıtan dalga çukurlarını temsil
ediyor Böylece dalgaları görünür
kılıyoruz su şeffaf olduğu için Normalde
göremiyorum ama böyle bir taktikle çizgi
olarak bir zeminde herhangi bir perdede
görünür hale getiriyorum doğrusal kaynak
doğrusal su dalgaları oluşturuyor ve bu
taktikle Biz bunu görebiliyoruz İşte şu
çizgi bir dalga Tepesi şu çizgi bir
dalga Tepesi şu çizgi bir dalga Tepesi
bunlar böyle güzel güzel yayılıyor
diyebiliriz aradaki şu karanlıklara
dalga çukurları dairesel bir dalgayı
kalemin ucunu suya sokarak
yapabilirsiniz demiştim noktasal bir
kaynak olması lazım yani boyutları
önemsiz bir kaynak olmalı gördüğünüz
gibi kalemin ucunu suya değdirdiği
dairesel dalgalar oluşuyor ve bunlar
yayılıyor Şuradaki bir duvardan
yansımasını görüyoruz şu an o bizim
işimiz değil o ilerinin konusu ama ben
ben burada Nasıl dairesel dalga
oluşturduğum ve nasıl her yönde
yayıldığını çok net görüyorum hocam ben
bu çizgilerle dalgaları hala zihnimde
eşleştiremiyorum bakın burada doğrusal
bir dalga kaynağım var ince uzun bir
çizgim var bu adam suya girip çıkacak ve
dalgalar oluşturacak oluştursun kendine
benzeyen doğrusal dalgalar oluşturuyor
buradaki Maviler Tepeyi siyahlar da
çukuru temsil ediyor Aydınlı karanlık
gibi düşünürseniz doğrusal dalgalar
yayılıyor üç boyutlu görüntüsüne geçiş
yaparsak işte Şu an yandan bakıyorsunuz
kesitten bakıyorsunuz Bakın bu Maviler
dalga tepeleri bu kırmızılar dalga
çukurları çok net bir şekilde gözüküyor
tepeden baktığımda görüntü bu kesitten
baktığımda görüntü Bu alttan baktığımda
görüntü bu Bunlar kırmızılar çukur
Maviler Tepe Bir de bunun dairesel
versiyonuna bakalım Çünkü öğrenciler
genelde onu düşünmekte zorlanıyorlar
bakın burada noktasal bir kaynağım var
kalemin ucu gibi bu çalışmaya başlarsa
dairesel dalgalar yaymaya başlar Maviler
Tepe siyahlar çukur Aydınlı karanlık üç
boyutlu görüntüsü İşte budur kaynak suya
girip çıkıyor kesitten baktığımda
gördüğüm şekil dairesel su dalgaları dır
Hatta tam şu kenara odaklanırsan İşte
bizim o klasik dalga şeklimizi
görürsünüz dairesel dalgaların üç
boyutlu gösterimi de tam olarak budur
gençler derinliği sabit olan bir dalga
linde frekansı 6 Hz olan dalga kaynağı
periyodik dalgalar üretmektedir ardışık
4 dalga Tepesi arasındaki mesafe 15 cm
olduğuna göre dalgaların yayılma hızı
doğrusal dalgalar üretildi isse nedir
dairesel dalgalar üretildi isse nedir
diye sorulmuş Şimdi ister doğrusal olsun
ister dairesel olsun lambda eşittir
dalgaların yayılma hızı çarpı dalgaların
periyodu her durumda çalışır Hatta bu
suya özgü bir şey değil bütün dalgalar
için geçerli bütün mekanik dalgalar için
geçerli yay dalgalarında da aynı şeyi
kullanmıştık Çünkü mantık aynı mantık
dalga aynı dalga sadece ortam değişti
bana frekans bilgisi verdiği için dalga
boyu eşittir hız bölü frekans ifadesini
kullanacağım sorulan şey yayılma hızı
elimde frekans bilgisi var ben buraya 6
yazacağım saniyede 6 tane dalga
üretiliyormuş e hızı bulabilmek için
dalga boyunu bilmem lazım bana direkt
dalga boyu şu dememiş ama bir bilgi daha
var Diyor ki 4 dalga Tepesi arası mesafe
15 az önce simülasyonda gördünüz ister
doğrusal ister dairesel dalgalar tam
olarak bunlardır tepeler ve
çukurlarda noktası olarak düşünürsem 4
tane dalga Tepesi arası mesafe 15 Bu 1ci
dalga Tepesi 2ci dalga Tepesi 3 dalga
Tepesi 4 dalga Tepesi şurası iki Tepe
Arası 1 lamda Burası 1 lda Burası 1
lamda yani 4 tane dalga Tepesi arasında
kaç tane lambda var 1 2 3 tane lambda
var işte soru diyor ki 3 tane lambda 15
cm o zaman bir tane lambda yani dalga
boyu 5 cm Ben burada dalga boyu yerine 5
yazarsam içler dışlar yapars hızım 30 cm
BS çıkar doğrusal olursa da böyle
dairesel olursa da böyle şeklin bir
önemi yok bu açıdan ki zaten dalgalarda
dalganın yayılma hızı neye bağlıydı
ortama bağlıydı su dalgalarında ortam
nedir ileride konuşacağız ama soru bana
ne diyor derinliği sabit olan bir tane
dalga lni diyor kalemi böyle sokup
çıkartırsam yayılma hızıyla kalemi böyle
sokup çıkartırsam yayılma hızı aynı
olacak çünkü leğen aynı leğen su aynı su
ikisinin Cevabı da 30 olacaktır gençler
derinlikleri değişmeyen ve birbirinin
aynısı olan dalga leğenler Dee şekildeki
gibi doğrusal ve dairesel dalgalar
üretilmiş Buna göre zamanla hangileri
doğru olur diye sorulmuş frekanslar
azalmıştır genlik azalmıştır genlik
değişmemiştir gibi şeyler var şimdi önce
bu şekilleri bir inceleyelim ne olmuş
dalga tepelerinin arasındaki mesafe
sabit kalmamış onu görüyorum bu çizgiler
dalga tepelerini temsil ediyor Bunlar
doğrusal yayılan dalgalar bu çizgiler de
dalga tepelerini temsil ediyor Bunlar da
dairesel yayılan dalgalar Tabii ki
aralarda dalga çukurları var kesikli
çizgilerle gösterilebilir ama
gösterilmemiş çok da şart değil iki Tepe
arasındaki mesafe dalga boyunu verdiğine
göre şurada küçücük bir dalga boyu
varken Şurada daha büyük bir dalga boyu
var aynı şekilde iki Tepe arası mesafe
şurası bir dalga boyu burada küçücük bir
dalga boyu varken şurada yine iki çizgi
iki Tepe arası mesafe daha büyük bir
dalga boyu var dalga boyu değişmiş bu
mesafeden bu mesafeye doğru giderken
dalga boyunun küçüldüğünü görüyoruz aynı
Buradaki gibi kaynaktan uzaklaştıkça ki
doğrusal kaynak burada noktasal kaynağın
burada olduğu düşünülürse kaynaktan
uzaklaştıkça lambda azalmış şimdi Bunun
benzerini yay dalgalarında da konuş
konuşmuştuk dalga boyu git gide
azalmıştır mı deriz dalga boyu git gide
artmıştır mı deriz e Hocam işte bakın
sağ tarafa doğru gittikçe dalga boyu
azalmış Ben zamana göre soruyorum
zamanla artmış mı zamanla azalmış mı yay
dalgalarında demiştim ki böyle bir
çizimde önce hangileri oluşturulmuştur
ona dikkat edin kaynak burada oluşturmuş
göndermiş oluşturmuş göndermiş İşte
bunlar Önden Gidenler Bunlar sağ tarafa
doğru gidiyor bunlar ilk oluşturulan
oluşturdular ve gönderildiler bunlar
kaynağa daha yakın Bunlar yeni
oluşturulmuş Bunlar daha fırından yeni
çıkmış Bunlar son oluşt olul anlar aynı
şey Burası için de geçerli kaynağa yakın
olanlar şu arkadaşlar son oluşturulan en
dışarıdakiler şunlar ilk oluşturulan
onlar oluşturulmuş ve uzaklaşmış e ilk
oluşturulan Varın dalga boyu küçük son
oluşturulan Varın dalga boyu büyük Demek
ki zamanla dalga boyu artmış dalga boyu
eşittir hız çarpı periyot ya da dalga
boyu eşittir hız bölü frekans şimdi aynı
dalga len var Ortam aynı ortam
Dolayısıyla hızların sabit olduğunu
düşünüyorum ikisi için de hız aynı Bu
dalga l'nin de Bütün özellikler her
yerde aynı ortamın değişmediğini var
varsayıyorum dalga boyu zamanla arttıysa
frekans azalmış olabilir yani kaynağın
suya giriş çıkışı yavaşlamış Eskiden
suya hızlı hızlı giriyormuş frekansı
yüksekmiş dalgayı oluşturmuş peşinden
yenisini göndermiş oluşturmuş peşinden
yenisini göndermiş O yüzden bunlar
yakınlar ama sonra yavaşlamış aheste
aheste suya girmeye başlamış oluşturmuş
göndermiş yenisini oluşturan kadar bir
sürü vakit geçmiş E adam da ilerledi
yenisi geldiğinde dalga boyu Bayağı
büyük oldu Buradaki gibi Dolayısıyla
Evet frekans zamanla azalmıştır
diyebiliriz birinci Öncül doğru 2 ve 3te
çok önemli bir nokta vurgulanıyor mesela
önce 3te diyor ki doğrusal dalgaların
genliği değişmemiştir biliyorsunuz
genlik dediğimiz şey enerji hakkında
bize fikir verir genlik büyükse aynı
ortamdayız enerjinin büyüdüğü yorumunu
yaparsın aynı ortamda genlik küçüldüyse
enerjinin azaldığı yorumunu yaparsın Bu
soruda bütün enerji kayıpları ihmal
sürtünmeler önemsiz Dolayısıyla enerji
kaybetmiyorum o zaman genliğin
değişmemesi lazım diye düşünürüm
doğrusal dalgalar Kendi kendilerine
böyle güzel güzel giderlerken Eğer bütün
enerji kayıpları ihmal isse genlikleri
değiştirmezler genlik sabit kalır ama
dairesel dalgalar güzel güzel böyle
yayılırlar Ken enerji kayıpları ihmal
edilse bile genlikleri azalır şu adamın
genliği daha azdır şu adamın genliği
daha fazladır neden hocam bunun da
değişmemesi gerekmiyor mu enerji kaybı
yok dediniz o zaman genlik değişmez
burada şöyle bir fark var mesela
doğrusal dalgalar Bu dalga Tepesi
düşünüldüğünde burada 10 tane su
taneciğinin çembersel hareket yapmasıyla
oluşturuluyor E bundan bir sonraki de
aynı şekilde aynı boyutlarda aynı
tanecikleri titreştirici
sahip olduğu enerjiyle 10 tane su
taneciğini hareketlendirdi E bu da 10
tane hareketlendiriyor Bu da 10 tane
hareketlendiriyor bunlar aynı şekil ama
dairesel de öyle değil buradaki dairenin
boyutuna Bak bu 10 tane su taneciğini
hareketlendiriyor dalga oluşturmak için
şu arkadaş daha büyük çaplı bu adam 20
tane dalga taneciğini hareketlendiriyor
çok daha fazla bu adam 30 tane taneciği
titreştirici
kaybı Yok burada e varsa burada da e var
burada da e var ama buradaki e 10 tane
taneciğe paylaştırılır Ken burada 20
taneye Burada 30 taneye paylaştırılıyor
tanecik başına düşen enerji azalıyor
tanecik başına düşen enerji azaldığı
için bu arkadaşın genliği azdır Çünkü
çok taneciği titreştirme çember çizmeye
zorluyoruz Bu arkadaşın genliği fazladır
O yüzden bir denize taş attığınızda su
dalgaları yayıldıkça genişledikçe
küçülürler ve kaybolurlar bütün enerji
kayıpları ihmal olsa bile bu böyle olur
ama doğrusal dalgalarda Mesela bir
denize hayal edin ta açıkta oluşan
doğrusal dalgalar kıyıya kadar
genlikleri azaltmadan gelebilirler ki
burada enerji kayıpları da var
Dolayısıyla dairesel dalgaların genliği
azalmıştır doğru doğrusal dalgaların
genliği değişmemiştir doğru Sorumun
cevabı 1 2 ve 3 Böylece bu dersimizin
sonuna geldik Bir sonraki dersimizde
yansımaya bakacağız su dalgalarını bazı
yüzeylerden yansıtacağız takıldıkları
altta yazın Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz